El cuerpo humano es la estructura física y material del ser humano. Es estudiado por diferentes ramas de las ciencias biológicas, dependiendo del nivel organización de la materia que se analice.
El cuerpo humano se conforma en tres partes: cabeza, tronco y extremidades. El cuello sirve de unión entre la cabeza y el tronco. 1

Cabeza: está formada por el cráneo y la cara, contiene los órganos de los sentidos, entre ellos el ojo y el oído. Dentro del cráneo se encuentra el encéfalo.
Extremidades. Son cuatro, dos inferiores y dos superiores. La extremidad superior se divide en brazo, antebrazo y mano. La extremidad inferior se divide en muslo, pierna y pie.
Tronco: se divide en tórax y abdomen.
Cavidades
En el cuerpo humano existen diferentes cavidades en cuyo interior se encuentran distribuidos los órganos. Las principales cavidades son:2

Cavidad craneal. Se encuentra en la cabeza y en su interior está el encéfalo.
Cavidad torácica. Se encuentra en el tronco y contiene los pulmones y el corazón.
Cavidad abdominal. Se encuentra en el tronco, debajo de la cavidad torácica de la que está separada por el diafragma. Contiene el estómago, intestino delgado, intestino grueso, hígado, páncreas, bazo y riñones.
Cavidad pélvica. Está situada debajo de la cavidad abdominal. Contiene la vejiga urinaria y varios órganos del aparato reproductor, entre ellos el útero y los ovarios.
El cuerpo humano tiene diferentes niveles estructurales de complejidad creciente. Está compuesto de aparatos y sistemas, que a su vez están formados por órganos. Los órganos están conformados por tejidos, que están formados por células. Las células están formadas por moléculas que están compuestas por átomos.3

Nivel atómico y molecular. Los principales elementos químicos que lo forman son: carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, azufre y fósforo.
Nivel celular: El cuerpo humano de un adulto medio contiene alrededor de 38 billones de células (38 x 1012), el 70 % del total corresponde a los glóbulos rojos o hematíes de la sangre.4
Nivel tisular. Formado por los diferentes tejidos. Los tejidos son conjuntos de células que se agrupan para realizar determinada función, por ejemplo el tejido óseo que forma los huesos.
Nivel de órganos. Los órganos son estructuras que tienen funciones específicas y están formados por varios tipos de tejidos diferentes. Cada órgano tiene una forma diferente adaptada a la función que realiza. Ejemplos de órganos son: corazón, pulmón, estómago, riñón, hígado, bazo, páncreas y glándula tiroides.
Nivel de aparatos y sistemas. Diferentes órganos se agrupan entre sí y desarrollan funciones más complejas, dando lugar a los aparatos y sistemas que están formados por la suma de varios órganos. Algunos ejemplos son: aparato respiratorio, aparato digestivo, sistema urinario humano, aparato circulatorio y sistema nervioso. 5
Nivel cuerpo íntegro: masa corporal, volumen corporal, densidad corporal.
