La marca identifica al producto o servicio que se ofrece en el mercado y permite que los consumidores lo reconozcan. Así, por ejemplo, las bebidas gaseosas de Coca-Cola son ampliamente reconocidas por los consumidores quienes las buscan y las diferencian de otros productos muy similares.
Valor de marca
Cabe destacar que la marca tiene un valor en sí misma y este valor no necesariamente tiene que ver con las características propias del producto (calidad, ingredientes o segmento al que se enfoca, entre otras).
La marca suele ser una idealización del producto o servicio, una idea que se quiere instalar en la mente del consumidor de modo que relacione ciertos deseos o atributos con una empresa en particular. Así, por ejemplo, se busca asociar Apple a calidad, innovación, libertad, cierto status social, etc.
Logo y otros componentes de la marca
La marca de una empresa no es igual a su logo. Este último es solo un elemento que la constituye junto con frases, iconografía, tono y otros elementos distintivos. Además, esta va más allá de una representación visual o sonora, se trata de un concepto, una idea que identifica a una empresa u organización. 
El nombre de la marca es uno de sus elementos esenciales y muchas veces se le trata como si fueran lo mismo. Los nombres se presentan en una gran variedad de estilos, a continuación, presentamos algunos de ellos:
•	Sigla: Se trata de un nombre formado por letras. Ejemplo: IBM.
•	Descriptivo: Es un nombre que describe o da alguna señal acerca de la función del producto. Ejemplo: Natural Foods.
•	Rimas: Son nombres pegajosos o divertidos. Ejemplo: Wallapop.
•	Sugestivo: Nombres que evocan alguna imagen o sensación. Ejemplo: Vitaline.
•	Nombres de fundadores: Se utiliza el nombre de las personas que iniciaron o crearon el negocio. Ejemplo: Disney.
Inversión y desarrollo de marca
Las empresas suelen gastar un importante monto de recursos en desarrollar su marca. El principal objetivo es que esta pueda generar valor. Esto es, que los consumidores estén dispuestos a pagar más por ella independientemente de los costos de producción.
Los encargados de marketing deben encontrar estrategias para crear una marca valiosa que tenga una posición privilegiada en la mente de los consumidores.
Pese a que la función principal de la marca es la de precisamente identificar a las empresas, crear un sello propio a través del cual diferenciarse del resto de empresas, las marcas cumplen otras funciones, como por ejemplo:
o	Indican el origen del producto, es decir, qué empresa lo ofrece.
o	Sirve como elemento publicitario. El concepto de marca no se identifica solamente con el nombre en sí, sino con todo lo que transmite a nivel de valor, identidad corporativa y filosofía de marca, que es la base para la buena publicidad de una marca.
o	Informar sobre el producto.
o	Sintetizar prestigio y buen hacer de la empresa.
La marca no supone únicamente el nombre con el que los clientes identifican a la empresa. A continuación detallamos los diferentes tipos de marcas o ejemplos de marcas:
o	Marcas denominativas. Un ejemplo de marca consistente en la combinación de letras y números.
o	Marcas gráficas. Este tipo de marcas son aquellas que cuentan con símbolos gráficos, logotipos, dibujos, etc.
o	Marcas mixtas o figurativas. Son aquellas marcas que combinan las dos marcas anteriores, es decir, consisten en la combinación de letras y/o números, así como símbolos gráficos.
o	Marcas tridimensionales. Marcas que tienen los elementos gráficos dispuestos en tres dimensiones. Aquí, un ejemplo de ello podrían ser los envases y envoltorios, la forma del producto, etc. Un ejemplo de marca de este tipo sería, por ejemplo, el queso Babybel, con un envoltorio muy peculiar y distintivo
o	Marcas sonoras. Este tipo de marcas se refiere a aquellas consistentes en una sucesión de sonidos susceptibles de ser distintos.

