Medicina Natural y Tradicional. Conocimientos y aplicaciones de enfermería en MINAS-II
Lic. Carmen M. Rodríguez Gallo1, Enf. Graciela Medina Caballero2, Enf. Deysi Cabrera Hernández2 y Enf. Elenia Díaz Hernández3

Resumen
Los procederes de la medicina natural y tradicional tienen generalmente en común el objetivo de prevenir y tratar enfermedades. Así, la intención de mantener la salud como la misma vida y tan inherentes a los seres vivos para utilizar “lo bueno” y defenderse de “lo malo”. Por la importancia que reviste el tema se realizó este estudio. El universo de trabajo estuvo constituido por 21 enfermeras a quienes les fueron aplicadas encuestas, las que una vez concluidas se convirtieron en registros primarios de datos. Los resultados fueron procesados en una microcomputadora IMB compatible, en la que se obtuvieron los siguientes datos: predominio del personal técnico y que labora en la comunidad; entre las técnicas más utilizadas figuran los peloides, que son mayormente empleadas en la cefalea; sin embargo, se comprobó que el 61,9 % de los encuestados no han pasado cursos de superación, pero aplican la medicina natural, y obtienen buenos resultados. Así, podemos concluir que predominó el nivel técnico que laboró en la comunidad, que conocieron fundamentalmente la técnica de los peloides y aplicaron la medicina natural y tradicional con buenos resultados.

DeCS: MEDICINA CHINA TRADICIONAL; EDUCACION DE POSTGRADO EN ENFERMERIA; ENFERMEDAD CRONICA/terapia; TERAPIA POR ACUPUNTURA; FANGOTERAPIA.

La medicina naturalista surgió desde tiempos inmemoriales y se ha ido transmitiendo a través de varios miles de generaciones hasta nuestros días.

Para algunos, la medicina natural y tradicional está constituida por un conjunto de práctica y medicamentos, susceptible de explicación o no, utilizados para prevenir, diagnosticar y eliminar los desequilibrios físicos, mentales o sociales y que se basan exclusivamente en la experiencia y la observación práctica trasmitido de generación en generación, oralmente o por escrito. [León Labec, A. Nivel de conocimiento sobre acupuntura su práctica e identificación de necesidades de aprendizaje en Médicos de familia. Trabajo para optar por el título de Máster en Medicina Natural y Tradicional, 1996.] Los procederes utilizados en la medicina natural y tradicional, tienen generalmente en común el objetivo de prevenir y tratar las enfermedades a través de la activación de las propias capacidades o de los recursos biológicos naturales conque cuenta nuestro organismo, al mismo tiempo que rermoniza a esta con la naturaleza, de allí la utilización de ejercicios, dietas, plantas, etcétera.1

Así, la intención de mantener la salud, es tan antigua como la misma vida y tan inherente a los seres vivos, que tanto las plantas como los animales tienen sus propios “mecanismos” para utilizar” lo bueno” y defenderse de “lo malo”, que existe en nuestro entorno, de esta manera natural se mantiene el equilibrio ecológico. Sin embargo, el hombre, con su bien intencionado afán de aprovechar óptimamente los recursos de la naturaleza, los ha utilizado irracionalmente, ha creado innumerables productos químicos para combatir enfermedades y epidemias, con las consecuencias que todo ello produce sobre nuestro organismo.2

Un hito de la medicina natural del pasado lo marcó Hipócrates de Cos, el denominado Padre de la Medicina, nacido en el año 40 aC.

Uno de sus mayores aciertos consistió en afirmar y propagar que las enfermedades y los fenómenos fisiológicos no eran producto de la actividad y el capricho de los dioses, sino que estaban sometidos a leyes naturales y permanentes; las enfermedades y la fisiología tienen causas naturales y permanentes. [Mota Martín I. Evaluación de la implantación del Programa de Medicina Natural y Tradicional en un área de Salud del municipio Camagüey. Trabajo para optar por el título de Máster en Medicina Natural y Tradicional, 1998].

En 1992 se crea el Primer Congreso Latinoamericano de Medicina Natural, la Sociedad Latinoamericana de Medicina Natural (SOLAMENAT), que ha logrado un reconocimiento continental, y diversos países han venido reconociendo progresivamente la profesión naturópata.

En Cuba se crea la primera maestría de medicina natural, que en una universidad se ofrece en 1995, todo bajo el liderazgo del doctor Rómulo Rodríguez, de la Universidad Médica de Camagüey.

La práctica más conocida por nuestra población en cuanto a medicina natural y tradicional se refiere al uso de plantas medicinales (las “yerbas”), utilizadas de generación en generación y cuya aplicación ha hecho necesario el estudio profundo y minucioso de todos y cada una de ellas.

Ha sido necesario un trabajo arduo con la población, para hacer que su uso sea racional y sin riesgos y conocer sus beneficios, pero también sus prejuicios, en un momento determinado.3,4

A partir de la discusión y aprobación en 1996 de la Directiva 026 del Ministro de las FAR, se cuenta con un documento científico que rige el desarrollo y fomento de la medicina natural y tradicional en todo el país.5

El 4 de febrero de 1987, el Ministro de Salud Pública, doctor Carlos Dotres Martínez, aprueba y pone en vigor en el Sistema Nacional de Salud, la Resolución Ministerial No. 9, para el desarrollo y generalización de la medicina natural y tradicional.6

El Ministro de Salud Pública ha solicitado y orientado que realicen investigaciones en los principales programas y estrategias de este Ministerio, ¿cómo marchan en cada territorio? ¿qué se ha logrado, ¿qué no funciona? ¿por qué? a fin de hacer investigaciones que permitan conocer el impacto que en cada lugar tiene cada una de ellas; así se hace saber en el documento7,8 emitido en febrero del 1998 sobre los objetivos fundamentales de trabajo para el Sistema Nacional de Salud en el trienio 98-2000.

En un objetivo primordial el alivio del dolor, que es un síntoma importante en una gran cantidad de enfermos que solicitan ayuda; éste ha sido siempre motivo de estudio e investigación en todo el mundo.9

En las últimas décadas los procederes de la medicina natural y tradicional se han abierto paso en muchos países contra ciertas enfermedades resistentes a los tratamientos convencionales y han ofrecido resultados sorprendentes.10

El motivo de estos temas es concientizar en todo el personal de salud sobre una de nuestras responsabilidades: diagnosticar y tratar el dolor de otros síntomas que afectan al ser humano.11

La realización de trabajos similares en diferentes áreas de la provincia, motivó la realización del presente estudio, con el objetivo de identificar el nivel de conocimiento y aplicación de la medicina natural y tradicional en el personal de enfermería en el área de Minas II desde noviembre, 1999 - enero 2000.

Métodos
Se realizó un estudio transversal descriptivo sobre medicina natural y tradicional, conocimiento y aplicaciones de enfermería pertenecientes al área de Minas II, municipio Minas, provincia de Camagüey, en el período noviembre 1999 - enero del 2000.

El universo de trabajo estuvo constituido por 21 enfermeras del área de Minas II, a quienes les fueron aplicadas encuestas, basadas en la bibliografía revisada por los autores de la investigación, que una vez concluidas se convirtieron en registros primarios de datos. Este grupo a su vez constituyó nuestra muestra objeto de estudio.

Se tuvieron en cuentas las siguientes variables:

Categoría
¿Trabaja en la comunidad?
Técnicas que se conocen de medicina natural y tradicional
¿En que se aplica la medicina natural y tradicional?
¿Ha pasado curso de medicina natural y tradicional?
Aplicación, recomendación e indicación de la medicina natural y tradicional.
Todos los datos fueron procesados, según método manual simple, auxiliados por una minicalculadora marca CASIO; los resultados obtenidos se plasmaron en tablas estadísticas.

Resultados
La medicina natural y tradicional es de incalculable valor, pues contribuye al bienestar y al logro de personas más saludables; es por ello que requirió que nuestro personal de enfermería estuviera preparado.

En lo que respecta a la categoría 19 eran técnicos, para el 90,4 % y 2 licenciados, para el 9,6 %.

Al efectuar el análisis sobre las técnicas de medicina natural y tradicional, las más conocidas resultaron ser, la fangoterapia para 100 % de la muestra, la acupuntura para el 95,2 % y la digitopuntura para el 90,4 % (tabla 1)

En relación con la categoría ocupacional, aún se ofrecen dificultades y es limitado el número de personas que después de exámenes rigurosos, siendo trabajadores, logran iniciar estudios superiores; sin embargo, se mantienen actualizados y responden a las necesidades de la atención primaria, que es el trabajo en la comunidad, como expresión de la política de nuestro Ministerio para llevar este tipo de atención de salud a todos los entornos de nuestros campos [Paz Latone, E. Tratamiento acupuntural Vs. esteroides en la parálisis periférica de Bell. Trabajo para optar por el título de Máster en Medicina Natural y Tradicional. Camagüey, 1996].

La información que tienen sobre la fangoterapia y acupuntura, es significativa, pues resuelven amplios problemas comunitarios, y reducen el uso de medicamentos muy costosos y que traen efectos secundarios en los pacientes; pero se hace necesario diversificar la información hacia otras técnicas que resultan tan valiosas como éstas y que coinciden con la bibliografía revisada.12,13

En relación con el uso, estos datos están en correspondencia con el trabajo dispensarial realizado en los consultorios médicos, donde enfermedades crónicas como el asma, hipertensión, artrosis y las cefaleas, resultan muy frecuentes, relacionadas muchas veces por las situaciones difíciles afrontadas por la población. Por eso es necesario que se practique el ejercicio físico, estilo de vida mucho más sano, uso de técnicas como las anteriormente señaladas que favorecen a quienes padecen estas enfermedades.14,15

La mayoría del personal de enfermería no ha recibido cursos provinciales y municipales; sin embargo, se han estado impartiendo actualizaciones de diversos temas, entre los que se destacan la medicina natural y tradicional, que dan respuesta a las Directivas de la Carpeta Metodológica que rige el trabajo de enfermería.16,17

Al aplicar la medicina natural tradicional se debe continuar trabajando en aras de extender su uso y lograr mayor satisfacción de la comunidad hacia los servicios de salud.

Podemos concluir que el 90,4 % de nuestro universo resultó ser técnico, coincidiendo con el número de personal que labora en la comunidad. La técnica más conocida resultó ser los peloides, con el 100 % de la muestra. El 61,9 % no ha pasado cursos de superación de medicina natural y tradicional. La enfermedad para la cual con mayor frecuencia se utilizó fue la cefalea con el 57,1 %; el 95,2 % aplica la medicina natural y tradicional con buenos resultados.