El ron, también llamado espirituoso o licor, es el producto insignia de Cuba.

Seco, añejado o dulce, esta bebida se ha convertido en un símbolo que representa las tradiciones del isleño y, a su vez, una carta de presentación ante el mundo. Tanto es así que son muchos los que llegan hasta aquí para disfrutar de primera mano las distintas marcas de ron cubano que existen.

Este espirituoso nacido en las Antillas deriva de la fermentación alcohólica y de la destilación de la caña de azúcar, que encontró en Cuba un microclima ideal para crecer.

La melaza que se le extrae a la caña de azúcar cubana es de una calidad única que hace de nuestro aguardiente un sabor verdaderamente distintivo.
¿Cómo se hace el ron cubano?
¿Sabes qué hace que los rones cubanos sean tan especiales? En primer lugar, el empleo de ingredientes únicos de la isla es lo que garantiza la excepcional calidad de los rones de Cuba. Estos ingredientes del ron cubano son: 

La exquisita caña de azúcar de la cual se obtiene una miel oscura y muy dulce.
El agua natural y cristalina.
Una levadura sana e inalterada.
A esto se le suma nuestro aguardiente y el sistema dinámico de añejamiento que permite crear rones de distintos sabores a partir del mismo aguardiente.

Por último, los verdaderos guardianes de todo el proceso productivo: los Maestros Roneros Cubanos, encargados de fusionar las técnicas modernas de fabricación con la cultura más acabada y autóctona.

El tiempo es otro factor que caracteriza la producción de nuestros rones. En las bodegas de la industria los rones se añejan en barriles de roble blanco americano. Allí reposan por años hasta que alcanza el bouquet, la presencia y exclusividad del ron.A pesar de que la Isla dispone de una amplia gama de rones cubanos, son sus particularidades las que le permiten a algunos brillar en el mercado. Es por eso que seleccionamos los 12 mejores tipos de ron cubano.

Conoce un poco y anímate a ser testigo de los autóctonos matices que dejan en boca marcas como estas.

1. Ron Santiago de Cuba: la más alta expresión de la tradición del ron en Cuba
2. Ron Legendario: de los más populares de Cuba 
En el top de los mejores rones de cuba se encuentra Legendario, uno de los más sonados y comercializados a nivel internacional.

La marca logra conjugar en perfecta armonía la profundidad y la suavidad de su sabor. Sin duda, este ron satisface el paladar incluso de aquellos que no son grandes conocedores de la materia.
3. Havana Club: el preferido de nuestra isla
A pesar de que eslogan «Havana Club, el ron de Cuba», todos los bolsillos cubanos no pueden permitirse el lujo de comprar estos productos. Una botella de Havana Club cuesta desde 3,85 cuc hasta 3 000 cuc.

Una opción muy popular para los bolsillos de nuestra gente es la «canequita» de Havana Club Añejo Blanco de tan solo 1,95 cuc. Nuestra caneca es un envase de vidrio de 350 ml con una forma muy similar a las petacas.

Seguramente, has escuchado hablar del tradicional mojito. ¿Y cuál es el mejor ron cubano para mojito? El aliado número uno para este coctel es la botella de ron Havana Club 3 Años. Este también es el preferido para el daiquirí, piña colada, cubalibre, o ron cola como también se conoce.