La palabra turismo —según la OMT Organización Mundial del Turismo— comprende «las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos a su entorno habitual durante un período de tiempo inferior a un año, con fines de ocio, negocios u otros».1​2​ Si no se realiza pernoctación, se consideran excursionistas. Los turistas y excursionistas forman el total de visitantes3​.

El turismo puede ser doméstico (turistas dentro de su propio país) o internacional... Este último es hoy una importante fuente de ingresos para muchos países. En el año 2015 hubo 1187 millones de desplazamientos turísticos internacionales, siendo los países más visitados Francia (84 millones), Estados Unidos (77 millones), España (68 millones), China (56 millones) e Italia (46 millones).
La etimología del término «turismo» ha quedado sujeta a una discrepancia. Tres escuelas teóricas se debaten respecto a su origen.5​ La escuela semítica, encabezada por Arthur Houlot, sugiere el que origen etimológico del vocablo deriva del arameo antiguo, donde la palabra tur usada en el Talmud hace referencia al peregrinaje de Moisés por tierras del Canaán.6​

La escuela francesa, encabezada por Neil Leiper, basa su interpretación en el primer viaje organizado por la familia La Tour en el siglo xviii para atraer a la Europa continental a comerciantes británicos.7​

Por su parte, la escuela inglesa pone su foco en el término proveniente del sajón antiguo torn, usado por los campesinos sajones en el siglo xii, que denota la forma de viaje en círculos. La palabra torn da origen también a torn-us (los que damos vueltas) y torn-are (dar vueltas), origen de la palabra «torneo». Durante la latinización del idioma inglés en el siglo xix, los términos er y are fueron reemplazados por isme e iste, respectivamente, dando lugar a tourism y tourist.8​

Cabe mencionar que los registros históricos de la palabra tourism en idioma inglés se remontan a 1772 en el texto literario de Ralph Griffiths.
Definiciones
A comienzos de la década de 1930, uno de los primeros teóricos de la Escuela Alemana de los estudios en Turismo, Arthur Bormann define el turismo como el conjunto de viajes realizados por placer o por motivos comerciales y otros análogos, durante los cuales la ausencia de la residencia habitual es temporal. No son turismo los viajes realizados para trasladarse al lugar de trabajo.10​Según la OMT un visitante (interno, receptor o emisor) se clasifica como turista (o visitante que pernocta), si su viaje incluye una pernoctación, o como visitante del día (o excursionista) en caso contrario. Es decir, un excursionista es aquella persona que visita un destino pero no pernocta en él.11​

Los pioneros teóricos en Turismo, Walter Hunziker y Kurt Krapf, dicen en 1942 que «El turismo es el conjunto de relaciones y fenómenos producidos por el desplazamiento y permanencia de personas fuera de su domicilio, en tanto que dichos desplazamientos y permanencia no están motivados por una actividad lucrativa»12​. Tanto Hunziker como Krapf provienen de la escuela de St. Gallen (Suiza) la cual proponía la idea de estudiar al turismo como un mecanismo centrado en la reproducción socio-económica de una sociedad. El consumo turístico refleja los valores cultuales de una sociedad13​.

El término «turismología» surgió en la década de 1960, fue el pensador yugoslavo Živadin Jovičić (geógrafo en su formación académica) el científico considerado «padre de la turismología», quién se encargó de popularizarlo al fundar la revista del mismo nombre en 1972. Jovicic consideraba que ninguna de las ciencias existentes podía realizar el estudio del turismo en toda su dimensión, por considerar que sus aportaciones son unilaterales. Esto lo permitiría la creación de una ciencia independiente, la turismología.14​

En la década de 1990, La Organización Mundial del Turismo (OMT) define al Turismo como "El turismo comprende las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos al de su entorno habitual, por un período de tiempo consecutivo inferior a un año con fines de ocio, por negocios y otros". 15​

Hacia finales del siglo XX, el profesor Jafar Jafari entiende al turismo como un fenómeno interdisciplinar, que implica una relación compleja entre perspectivas de la Economía, Educación, Geografía, Historia, Hospitalidad, Derecho, Ocio y Recreación, Marketing, Ciencia Política, Psicología, Religión, Sociología, Transporte, Planificación Urbana y Regional, Agricultura, Antropología, Negocios y Ecología. En su trabajo académico, también afirma que el "turismo es más que un arte —es una táctica para atraer, trasportar, recibir, dar acomodo, entretener y servir al turista. El turismo se ha convertido en una ciencia— una dialéctica de estudio, análisis y conexión con todas las estructuras que lo influyen y son influidas por él", asegurando que representa «el mayor movimiento pacífico de población en tiempo de paz de la historia de la humanidad». 16​

En su clásica publicación académica de 1997, el epistemólogo del Turismo de la Universidad de Surrey John Tribe define al turismo como "el conjunto de fenómenos y relaciones surgidas de la interacción en regiones generadoras y anfitrionas, de turistas, proveedores de negocios, gobiernos, comunidades y ambientes". 17​ Por su parte, Eric Cohen sugiere que el turismo debe ser comprendido como un ritual de pasaje cuyo componente representativo es la evasión, el descanso, y el factor lúdico.18​

Por otro lado, en su artículo académico de 2007, el profesor de la Universidade de São Paulo Alexandre Panosso Netto argumenta que "el turismo es experiencia, en el momento en que construye ese "ser" turista", y que "las impresiones internas de esa acción no se forman sólo en el viaje o en el desplazamiento propiamente dicho, sino también son vividas en los momentos que anticipan el acto del turismo y en los momentos que prosiguen después que el "ser" turista ha emprendido su viaje. 19​

En 2013, el investigador social de la Universidad de Palermo, Maximiliano Korstanje entiende al turismo como un fenómeno social relacionado con un sistema onírico (a partir de los sueños), constituyéndose como "una institución social cuya consolidación comercial fue impuesta por Inglaterra y la revolución industrial en forma de viaje comercializado con arreglo a un retorno dentro de los primeros 6 meses antes de la partida" y, "en tanto que proceso, requiere de un desplazamiento físico que responde a la necesidad psicológica de evasión". 20​

En su libro de 2016, periodista turístico Miguel Ledhesma no liga el turismo al desplazamiento efectivo de las personas y lo describe como: "todo el espectro que se genera a partir de la idea y/o de la acción que implica el desplazamiento de los seres humanos a un lugar diferente al de su residencia con posibilidades recreativas, es decir, con intenciones de descanso, diversión y/o contacto con el destino receptor. El turismo se presenta entonces como un fenómeno complejo y multidisciplinar que comprende aristas económicas, sociales, políticas, artísticas, antropológicas, medioambientales, históricas, geográficas, educativas, psicológicas, comunicativas... que involucra simultáneamente al sector empresarial, al estatal, al no gubernamental, al sector profesional, a las poblaciones que habitan cada destino turístico y a los turistas".